---
reportTitle: 마음을 떼어낸다는 게 가능한가요?
reader: 익명의 아르마딜로
---

이 이야기는 콜리가 아직 C-27이었던 시절, 투데이와 호흡을 맞추고 하늘을 올려다보는 것을 좋아했을 무렵을 보여주며 시작한다. 콜리는 세상을 나타내는 단어를 천여 개밖에 모른다는 사실을 걱정하는, 세상을 알고 싶어 하고 세상에 이름을 불러주고 싶어 하는 다정한 로봇이다. 콜리가 투데이와 교감하는 법을 배우며 이내 투데이가 행복하다면 자신이 행복한 거라고 정의 내린다. 투데이와 자신을 동일시하기 시작한다. 그렇다고 콜리가 투데이가 되고 싶어 했다고는 생각하지 않는다. 생명인 투데이를 통해 호흡하는 법을 배우고, 행복해지는 법을 배운 게 아닐까. 그렇게 콜리는 투데이를 위해 몸이 으스러지는 것도 마다하지 않았고 그 일로 연재를 만난다. 연재는 콜리 같은 아이다. 투데이같기도 하다. 경마장에 갇혀 살기 위해 달려야 하는 투데이처럼 트랙을 돌다가 투데이가 결코 하지 못했던 일을 해낸다. 트랙을 벗어나 달린 것이다. 그리고 콜리처럼 스스로 바닥으로 떨어진다. 자신을 지키기 위해 입을 다물어 면접에서 떨어진다. 

연재의 모친인 보경은 자신의 두 딸, 은혜와 연재가 멈추지 않고 달리기를 바랐다. 달리다가 방향이 틀어지고 벽에 부딪혀 넘어지면 결국 멈추는 것이 아닌가? 멈추면, 포기하면 안 되는 걸까? 그리고 이내 깨달았다. 포기는 다시는 일어나지 않는 것, 다시는 달리지 않는 것을 선택하는 것임을. 잠시 멈추어 하늘을 보고 다른 방향을 가늠하는 것은 포기가 아니라는 것을. 보경은 방향이 달라지고 잠시 주저앉았더라도 삶을 포기하지 않았다. 소방관이 보경을 구하는 것을 포기하지 않았기에 그는 삶을 이어나갈 수 있었고, 그 스스로도 삶을 포기하지 않았기에 계속해서 달리고 있다. 그것을 은혜와 연재가 하기를 바라는 것이다. 희망은 어쩌면 진부한 단어지만 보경을 통해 보니 다시금 마음에 스며들었다. 

다음은 생명을 사랑하는 복희가 나온다. 그는 인간을 위한 죽음은 숭고한 죽음일 수 없다 말한다. 인간을 위해, 죽음을 향해 달려가야만 살 수 있는 경마장을 말들을 치료하는 것이 복희의 일이라는 것이 아이러니하다. 관절이 다 닳은 말은 다시 인간을 위해 달려야 한다. 죽어라 달리면 고작해야 일 년 반을 살 수 있고, 달리다 보면 관절이 닳다 죽는다. 달려야 살고, 달리다 죽는다. 이 짧은 생을 복희와 은혜는 몇이나 보아왔을까. 복희는 케냐에서 인간에게 착취당하지 않기 위해 상아 없이 태어나는 코끼리들을 본다. 관리인은 자신들의 종족을 없애는 게 최선의 방법이라는 결론에 도달하지 않기만을 바란다고 말한다. 착취를 당하지 않기 위해 스스로 멸종한다니, 어찌 보면 우리들 같지 않은가? 재생산권을 가지고도 남자에게 착취당하는 삶을 살아온 여성들. 우리는 남자와의 연애, 섹스, 결혼, 출산을 거부하며 출생률을 0.7명대로 떨어뜨리는 데 성공했다. 딱히 남자에게서 탈출하기 위해서 멸종을 자처한 건 아니긴 하지만. 뭐, 어찌 됐든 결과는 그렇게 됐다. 한국인의 멸종은 과연 언제일까. 

마음을 떼어낸다는 게 가능한가요? 그러다 죽어요.
콜리가 보경에게 건넨 말이다. 콜리는 죽음을 알 수 없다. 생명을 가진 적이 없으므로. 투데이를 통해 생명을 느낀 적은 있지만 그 자체는 생명을 가지지 않았다. 그런데 어떻게 인간이 '마음을 떼어내면', '죽는다'는 것을 알고 있는 걸까. 콜리가 투데이를 위해 낙마한 것이 떠올랐다. 콜리는 투데이를 향한 마음을 떼어내지 않고 대신 자신의 죽음을 택했다. 
하지만 어떤 그리움은 떼어내야 한다. 떼어내야 살아갈 수 있는 마음도 있다. 콜리가 그리움이 무엇인지 배우고 나면 이것도 이해할 수 있을까? 보경의 마음은 화재가 난 빌딩에 들어간 소방관을 기다리던 시간에 멈춰 있다. 이 마음을 떼어내면 보경은 죽을까, 아니면 나아갈까. 아마 계속해서 달릴 것이다. 보경이 지금까지 그래왔듯이. 그리고 마음을 무겁게 붙들어왔던 그 마음을 떼어내어도 버리지는 않으리라. 

이야기는 후반부에 접어들며 무시무시한 속도로 달려 나가기 시작한다. 연재의 마음은 움직인다. 지수에게 자신은 몇 번째일까 생각하는 순간이, 연재가 지수를 생각하는 마음이 책을 읽는 나뿐만 아니라 연재 자신에게도 선명하게 수면 위로 드러난 순간이라고 생각한다. 그렇게 연재는 지수라는 미궁에 빠진다. 그리고 그들은 손을 잡고 은혜의 자유를 그려나간다. 투데이는 달린다. 콜리는 투데이와 다시 호흡을 맞춘다.
그리고 천 개의 파랑을 바라본다. 나는 콜리와 함께 영원과도 같은 3초를 느꼈다. 

그림 같은 해피엔딩이다. 투데이는 제주도에서 파랑을 바라보며 살 것이고, 은혜는 지금보다 더 자유로워질 것이며, 연재와 지수는 서로의 마음을 확인했고, 보경은 나아간다. 나는 해피엔딩과 그렇지 않은 엔딩 중 굳이 고르라면 해피엔딩이 아닌 쪽을 좋아하는 편이다. 해피엔딩이 아닌 쪽이 마음에 남기는 어떤 상흔을 좋아하기도 하지만, 모두가 행복해지는 결말이란 이 세상에 거의 없다고 생각하기 때문에(누군가는 그렇기 때문에 이야기에서만큼은 해피 엔딩이 좋다고 하지만) 갖는 비뚤어진 생각일지도 모른다. 그럼에도 이 행복한 결말은 오랫동안 마음에 남을 것 같다. 