---
reportTitle: 인간다움을 잃지 않도록
reader: 익명의 올빼미
---

책의 ‘천천히 달리는 연습을 해야 한다’ 는 문구는 바쁜 사회에서 스스로를 잃어가는 사람들에게 전하는 메시지다. 나는 조금 다른 얘기를 하고 싶다.  우리는 빠르게 발전하는 기술을 좇느라 인간다움을 잃고 있지 않은가. 


로봇은 사람의 의도대로 만들어진 생산품이다. 콜리는 경마를 위해 만들어진 기수 로봇이지만, 인간의 실수로 인해 잘못된 소프트웨어 칩이 삽입됐다. 의도와 다르게 태어난 셈이다.

잘못된 소프트웨어 칩에는 인지와 학습 능력이 들어 있었다. 그로 인해 콜리는 ‘사람처럼’ 생각했다. 콜리가 세상을 보며 느끼는 감정에 이름을 붙이고 정의하며 의문을 가지고 답을 구하는 장면은 가끔 그가 인간보다 더 인간답다고 느끼게 한다.

민주랑 경주마와의 호흡을 논할 때 콜리는 자신이 살아있다고 말한다. 인간과 동물이 호흡하며 몸을 부풀리고 줄어드는 것처럼, 콜리도 투데이를 탈 때 몸이 흔들리는 방식을 ‘호흡한다’라고 생각했다.

투데이는 인간들의 욕심으로 경마라는 오락거리에 소모되어 더는 달리는 것을 즐거워하지 않게 된다. 콜리는 그저 투데이를 살리기 위해서 일부러 낙마했다. 그리고 투데이와 트랙이 아닌 푸른 초원을 달리기를 소망한다.  우리는 콜리가 인간답지 않다고 할 수 있을까?


연재는 소프트 로봇 연구 프로젝트의 최종 면접에서 마지막 질문에 답하지 못해 떨어졌다. ‘기술의 발전이 인간에게 무엇을 가져다주어야 한다고 생각하느냐’ 가 마지막 질문이었다. 나 또한 이 질문에 쉽사리 답을 내리지 못하겠다. 준비된 틀에 박히고 장황한 말은 많이 떠오르지만, 책을 읽고 나니 그것이 과연 정답일지 의문이 들기 시작했다.

기술은 인간을 편리하게 해줬다. 다만 그것이 인간다움으로 이어지지는 않았다. 편의점 사장은 결국 연재를 자르고 로봇 베티를 들여놓았다. 사람을 고용하는 것보다 값이 쌌고 소위 말하는 진상 손님을 대할 때 기분 나빠하지 않았기 때문이다. 그것이 사장님 입장에서는 이점으로 작용했다. 비용면으로는 이점이다. 하지만 인간에게 있어서 이것을 정말 이점이라고 할 수 있을까?


로봇은 철저한 계산으로 도출한 확률을 기반으로 움직인다. 확률이 낮다면 가능성이 적은 것으로 판단하고 확률이 높은 쪽을 선택한다. 인간은 가능성이 낮은 선택이라도 시도했다. 그렇게 3%의 확률로 보경이 살았다. 다만 보경은 80%의 확률로 소중한 사람을 잃었다.

우리는 이제 어떤 일이든 데이터만 있으면 가능성이 높냐 낮냐를 측정할 수 있는 수치의 세계에 산다. 그러나 확률만으로 선택하는 것이 항상 이성적이고 합리적인 행위일까?


은혜는 후천적 질병으로 걷지 못해 휠체어를 탄다. 이렇게 기술이 발전한 세상인데도 몸이 불편한 사람들을 위한 편의 시설은 갖춰지지 못했다. 은혜는 자신에게 필요한 건 몇천만 원을 웃도는 기계 다리 부착 수술이 아니라 그가 자립할 수 있는 편의 시설과 서비스라고 말한다. 

경마장은 은혜에게 있어 해방의 공간이다. 은혜가 경마장에 머무르는 이유는 그곳에 오래 머무르고 싶어서가 아니라, 그 공간이 은혜가 오래 머무를 수 있게 되어 있어서일 뿐이다. 그는 “기술이 발전해서 로봇이 말도 타는 데 왜 나는 아직도 이걸 타고 있는 건지 모르겠어” 라고 말한다.


천 개의 파랑은 인간다움을 잃은 세상에 관해서만 얘기하지 않는다. 

경마장에서 일하는 민주는 경마장이라는 곳에 갇혀 살아가는 경주마들과 콜리의 사정에 공감하며 그들을 선뜻 도왔다. 복희는 경마장의 말이 사람들이 즐거움을 위해 소모되어 죽어나가는 모습에 마음 아파하며, 아프지 않게 동물을 죽일 수 있는 수의사가 될까봐 두려워했다.

보경은 로봇에게 밀려나고 소중한 사람을 잃은 그의 멈춰버린 삶을 포기하지 않고 연재, 은혜, 그리고 그 자신을 위해 천천히 나아가는 것을 선택했다. 은혜는 누구의 도움도 받지 않고 은혜 자신으로서 존재하기를 소망했고 그 자신과 마주 보는 일을 두려워하지 않았다.

지수는 자신을 계속 거절하고 선을 긋는 연재에게 먼저 다가갔고 대화를 요청했다. 연재는 연민으로 콜리를 데려왔고, 보경과 은혜와의 관계, 그리고 지수와의 관계에서 그가 진정으로 바라는 게 무엇인지 찾았다.

그리고 그들의 인간다움이 콜리와 투데이가 다시 달릴 수 있도록 했다.


너무나도 빠르게 이루어진 기술의 발전으로 인간다움이 없어진 세상에서 보경, 연재, 은혜, 민주, 복희, 지수는 ‘인간다움’ 을 잃지 않았다. 하물며 콜리조차도. 어쩌면 우리의 미래가 될 지도 모르는, 그들이 가진 각각의 이야기는 현재를 살아가는 우리에게 과연 인간답게 산다는 게 무엇일지 생각하게 만든다. 

인간다움을 잃지 않도록, 우리는 천천히 달리는 연습을 할 필요가 있다.